بِسمِالله الرحمن الرحیم، سعل سائل به عذاب واقع، مفسرین نوشتند این آیه به دنبال این نازل شد که این آقا گفت عذاب بیاید من بمیرم، اما زیر بار این تسلیم نروم، پس تسلیم خیلی مهم است، وقتی امام زمان ارواح و نافت‌ها به اون آقا نامه نوشت، امام زمان چهار تا نایب دارد،
چهارتایشان هم تو بغداد دفنند، من یک بار توفیق داشتم سر قبرشان رفتم، عثمان بن سعید اولیشان است، محمد بن عثمان دومیشان است، پسرش است، حسین بن روح سومی است، علی بن محمد ثمری چهارمی است، شصت و نه سال اینا نایب خاص بودند، امروز امام زمان نایب خاص ندارد، نایب خاص یعنی نایب با نام،
وقتی امام حسین می‌گه مسلم ابن عقیل نایب منه این می‌شود نایب خاص، وقتی امام زمان می‌گه حسین ابن روح نایب منه این می‌شود نایب خاص، نایب نام، علماء نایب آم‌من، نایب به نام نیستند، نه فرمود فلانایت‌الله، فرمود علماء، منظورم این است، امام زمان ارواح و نافت‌ها به علی بن محمد ثمری نامه نوشت، نامش توی کتاب‌ها هست، شیخ صدوق ابن عصیب،
نبابه‌وی آورده، آقای علی بن محمد ثمری، انکه می‌تون ما بینکه و بین ستت ایام، تو شیش روز دیگر می‌میری، شیش روز دیگر، بعد از شیش روز نیابت خاص تمام می‌شود، به مردم بگو به علماء مراجعه کنند، وقتی اون آقا نامه نوشت به امام زمان، اصحاق بن یعقوب، این را امام تو کتاب ولایت فقیش آورده، هفت و هشت سؤال کرد،
سؤالاتش متاسفانه گم شده تو تاریخ نیست، اما جواب‌هایش هست، از جواب‌ها می‌شود فهمید سؤال‌ها چیست، چند تا سؤال کرده از امام زمان، اصحاق بن یعقوب، روایتش هم تو منابه آمده، حضرت امام تو کتاب ولایت فقیش آورده، نوشتند مثلا سؤال یک، دو، سه، الان سؤال‌ها نیست ولی جواب‌هایش هست، از جواب‌ها می‌شود فهمید سؤال‌ها چی بوده، یکی از سؤالاتشان راجع به ولیت فقیش آورد
و وظیفهٔ مردم در دوران غیبت کبری‌العانه، آقا نوشتند، آقای اصحاق بن یعقوب، به مردم بگید به علما مراجعه کند، رباط احادیث ما، فرجه و الار رباط احادیث ما، من حجت خدا هستم بر شما، علما حجت من هستند بر شما، ببینید، انا امام زمان فرمود، ما حجت اللهیم بر شما و اینها حجت
هستند که ما، پس تسلیم یک معناش این است در دوران غیبت از علما تبعیت کنید، خودم نگم این حیوان نجسته، خودم نگم این حیوان پاکه، خودم نگم شراب حلاله، نه، ما حق نداریم ما در دوران غیبت تسلیم بودن به امام یک معناش این است تابع علما و مراجعه باشیم، حالا ممکن است صد تا مرچه هم تو یک زمان باشند هر کسی از یک
مراجعه‌ای طبق رساله‌اش، آه رساله را باز کن و ببین نوشته این پاکه، این نجسته، این حلاله، این حرامه، بله در اداره‌ی حکومت، در اداره‌ی امور کلان طبعاً نوبت به یک فقیحی می‌رسد، همه‌ی فوق‌ها که نمی‌توانند اداره‌کننده باشند و همه بگویند می‌خواهیم رئیس قوت تعیین کنیم، جنگ کنیم، صلح کنیم، بریم نه، طبیعتاً باید در امور کلان
نسال زدم بحث ولایت فقیح مطرح می‌شود که فقیح تصمیم می‌گیرد حج باشد، نه باشد، جنگ باشد، صلح باشد، کی قوه قضا را اداره کند، کی جنگ را اداره کند، لذا موضوع ولایت فقیح و موضوع تقلید و مرجعیت در راستای همین ولایت از این بست، عطیعالله و عطیعالرسول و علی‌الامر من کم، همان علی‌الامر فرمودند شما دورای قیقاً
به علم‌ها مراجعه کنید، پس یک وظیفهٔ ما تسلیمه، وظیفهٔ دوم، محبت، محبت، صریح قرآنه، پیغمبر سورهٔ شورا آیه بیس و سه، قول لا اسألوکم علیه اجراً الا المودت فی القربا، به مردم بگو مزد رسالت من مودت و محبت
به اهل بیت، وظیفهٔ سوم، تمسک من تمسک بکم نجا، فرمود اگر شما پیرو ما هستید، اگر به دشمنان ما تمسک کنید، از ما نیستید، تمسک یعنی چنگ زدن، یعنی در واقع اتخاذ منش و روش طبق سیرهٔ عیم‌بینا وظایف ماست، تسلیم، اظهار محبت
تمسک، نسرت، یاری کنیم اهل بیت را حضرت عبدالعظیم حسنی، ناصر اهل بیت بود مگر امام صادق نفرمود مرحباً به ناصرنا مگر نفرمود به هشام‌حاضا ناصرنا، به یدهی و لسانهی و قلب تو ما را با دست و جان و مالت یاری می‌کنیم حضرت عبدالعظیم هجرت کرد به خاطر یاری عیمه و دین
حضرت عزیس نقل کرد، عرض می‌کنم در این منطقه ساکن شد نسرت چیزی است که تو روایات و آیات آمده قرآن می‌فرماید یکی از وظایف شما در مقابل رسول خدا حضرت محمد صلی الله علیه وعاله آن است که نسروه او را یاری کنید پیغمبرم تو خطبهٔ قدیر فرمود، اللهم من سر من نسره خدای هر کسی این علی را یاری می‌کند یاریش کن
تو زیارتنامان می‌خوانیم و نسرتی لکم معده پس این چهارمین وظیف است یاری کردن اهل بیت و نکتهٔ پنجم زیارت قبورشان فرمود از تمام عهد به امام، امامرضا فرمود نشانهٔ پیروی از امام یکی زیارت قبورشانه من هم این پنجتا را اشاره کردم و رد شدم تسلیم اهل بیت بود
یک وظیفه است تمسک به سیر اهل بیت یک وظیفه است محبت اهل بیت یک وظیفه است نسرت اهل بیت زیارت قبورشان حالا سایر وظایف را دیگر عرض نکردم برائت از دشمنانشان عرض می‌کنم تکریمشان ادب در مقابل اهل بیت این ویژگی‌هایی که در حضرت عبدالعظیم حسنی باعث شد
این آدم یک مدالی دریافت کند به نام انتولیونا حقاً خدایا به آبروی این شخصیتی که مورد توجه امامان ما بوده قسمت می‌دم به آبرویی که این شخصیت نزد شما دارد نزد تو دارد همه‌ی ما را با حب و ولایت اهل بیت زنده بدار با محبت و ولایت اهل بیت بمیران خدایا در ظهور آقامون
سهیونیسته را نامود کن
جبهه‌ی اسلام در یمن و غزب و لبنان و همه‌ی جبهه‌ها پیروز بگردان خدایا به مقربان درگاهت قسمت می‌دم جنگ و درگیری و میان خود ظالمان قرار بده خبر مرگ نتانیاهو و ترام را به ما برسان به مقربان درگاهت بیمارانمون لباس عافیت بپوشان مشکلات این کشور گرانی تورم خدایا اعتیاد طلاق
بیهجابی همه‌ی مشکلاتی که ضربه می‌زند به هر حال به چهره‌ی اسلامی ما از این کشور دور بگردان خدایا باز هم دعا می‌کنم جبهه‌ی اسلام را پیروز بفرما والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته
با اجازه‌ی آن حرف صدای فضیلت و فطرت
قیام کنید!
آقای قاضی! بپر!
آقای قاضی!
خانم سلمان علایی از احمد علایی به اتسام قتل پدرش در مراسم عروسیشان شکایت کرد.
اما آقای علایی هم مدعی است که ما رسم‌مانه در مراسم عروسی تیر هوایی شلیک کنیم.
من هم آن شب تیر هوایی شلیک کردم و دست کشتن هیچ‌کس به خصوص عموی عزیزم را نداشتم.
خانم علایی هم می‌گه که من و همسرم شب قبل از عروسی خواسته بودیم که کسی تیر هوایی شلیک نکند.
ولی اتفاقی افتاد که نباید می‌افتاد.
خانم سلما علایی.
سلما علایی.
سلما.
بله.
خیلی عضو می‌خواهم. ببخشید شما شکایت کردی به اتهام قتل پدرتون از آی احمد علایی.
نه آی قاضی قتلی نبوده. قتلی نبوده. ماجد کوه خودش چرا نیمد.
بد مگه چیه؟ دیگه بدتر از اینکه تفنگ دست بگیریگه نفر را بکشی؟
با همه می‌دونان عمدی نبوده.
عمد یا غیرحمد علام پدر من مرده. من یتیم شدم.
دخترم و پسرم رو این؟ بله.
خیلی خوب. بگو خانم یه توضیح بده.
آی قاضی اجازه بدهی مه بگم. من مثل یک برادر تو هراسی برادرم شرکت کردم. کار دیگه‌ای نکردم.
کاری نکردی؟ پیداس‌ها چیه تو دست آتند؟
آه خدا را شکر باهاتشم کرده‌اند. به خاطری که تویی که ناسلامتی دختر موی منی، زن برادر منی، چشت‌ها تو را همه‌چی بستی و من انداختی زندان.
تو تفنگ دست نگرفتی، ها؟ نه.
تو شلیک نکردی، تو چشاته نبستی، او نه بیشتر به عروسی برادرت.
نه کردم به خاطری که داشتم برای مراثم عروسی برادرم را برگزار می‌کردم، نه کردم.
آیا علایی، شما در درجه‌ی اول باید تفهیم اتهام بشوییم. اتهام شما، قتل پدر سرکارخانم علایی یا عموی خودت به وسیله‌ی سلاح غیرمجازه. متوجه هستی؟
بله.
این در مورد تفهیم اتهام است. بگو من می‌شنم، چه صحبتی داری؟
حی قاضی، عروسی برادرم بود. من به عنوان برادر داماد باید تو مراسم عروسی‌اش پایکوبوی می‌کردم. این یه رسم است.
همیشه تیر هوایی می‌زنند تو عروسی‌ها برای اینکه بگن برای شادباش و مبارکی که بگن این پسر ما برادر ما داماد شد.
شادباش و مبارکی، داره؟ حای قاضی، تمام او آدم‌هایی که شب قبل آمدند به من تبریک گفتند، آمدند به من تسلیت گفتند. آقای علایی، این شادباش و مبارکی که شما می‌کنی، الان برای من شده غصه و تسلیت می‌فرد می‌دهد.
یه جوری حرف بدان که گاهی چا خبر نداری یه بار اول تو دیدی، می‌گه این چند وقت پیش نبود، عروسی پسر دایی، این همه تیر و هوایی شلی کرد، پچه چرا موقعی نرفتی شدی قطعه کنی؟
او و همان زنده بود، من باید از کی شخم می‌کردم.
آقای قاضی، یه خانم احساساتی نمی‌داند دارو چه می‌گه، نمی‌داند من یک کاری را کردم که باید انجام می‌دادم، کاری که همه‌ی اجدادمون انجام می‌دهند.
ببین، خانم علایی، یه لطفی بکن، توزیع بده، ببینیم ماجره چی بوده اول، من بشنوم از زبان شما.
آقای قاضی، من و همسرم ماجر، پسر عموم هستم.
همسرتون چرا نیمند؟
آقای قاضی، تحت فشار بود، نمی‌داند صرف من باشی یا برادرش، بخاطر همم ترجیح داد که تو دادگاه شرکت نکن.
خب، تعریف کن، ببینیم قضیت چی بوده، یه بار کامل.
آقای قاضی، ما چون اکثر فامیل‌هایمان در همین تهرانند، گفتیم که مراسم عصی را تو تهران بگیریم.
خب، پس قرار شد دو تعروسی بگیرید؟
بله.
خب، ادامه بده؟
ما یه باغ کرایه کردیم طرف‌های جاجرود، ماجد خیلی برای مراسم زحمت کشید، دوست داشتیم که به بهترین شکل ممکن برگزار بشود، یه مرسم رویایی واسه دوتاییم.
ولی این آقا، با تیراندازی بی‌خودش کاری کرد که بشود بدتری شب زندگی ما.
چرا این شب عروسی تیراندازی کردی؟ رو چه حسابین کاری کردی؟
ببینید، جناب آقای قاضی، هم‌طور که شما اینجا قانون‌ها خودتان را دارید، ما هم قانون‌های خودمان را داریم، ایشایت برای شما عجیب باشد، ولی برای ما اصلاً عجیب نیست.
اگر شب عروسی تیراندازی نشود یعنی به داماد، حتی به عروسم بی‌احترام می‌کردیم.
نه، مسئله‌ای نه که شما کاسه‌ی داختر از آشی.
آی قاضی، من همسرم، کلاً با تیراندازی تو مراسم مخالف بودیم. شب قبلشم به همه اعلام کردیم گفتیم آقا کسی تو مراسم تیراندازی نکند.
آه خودتان دو تا با هم اعلام کردی یا تو تا نه اعلام کردی، هم بگو.
تو خودت بهتر می‌دانی که ماجد بیشتر از من مخالف بود. یادته، شب قبلش بهت گفت، گفت احمد تیراندازی نکنی یا تو گفتی چی گلیدله، من صرف تفنگ می‌آیی بردم گفتی دیگه.
کی شرکت به تیراندازی؟ آخرهای مراسم بود.
بعد کجا ایستاده بودند، پدرتان؟ توی بالکن بودمام، جلو در باغ بودیم، یک دفعه دیدم پنج راه پسترم و هم، تفنگ به دست آمدم وایستادم.
به ماجد همسرم گفتم تو را خدا نذاری تیراندازی کنند. تو آمد حرف بزند، اینا شروع کردند تیراندازی کردند.
من داشتم می‌مردم از ترس، چشم را بکه باز کردم، دیدم اطراف پسرم و هم پر دوده، ببخشید، گیو و صدای جیغ و فریاد بادشاند.
من خیلی ترسیده بودم، یک بودیدم یک نفر افتاده روز زمین، من صورتش را نمی‌دانم.
آقای قاضی او چصانه‌ای برای من عین صد سال گذشت. من، من از روی لباسش فهمیدم که آقا، او لباس ما هم دیگر رفتیم خیلی، نمی‌دانستم لباس بعدش کفند.
آقای قاضی ما، من خودمانان بیشتر هم به حالم بده، من خودم داغ‌دارم، من خودمان صاحب‌ازم.
آقای قاضی، شما کدام برادر یا سراغ داری که دلش می‌خواهد شب عروسی برادرش را از آقا کند؟
من فقط عموم تو بالکن وایس آده بود، قربونش برام، موحششون نکرده بود، سفید، حتی کفششم خودم وایس زده بودم، من وایس آده بود، همین‌طوره، تیر خورد بهش.
بررسی و تبلین پرونده‌های حقوقی و کیفری در برنامه‌ی آقای قاضی.
شما، با آگاهی از اینکه با شلیک این اسلحه می‌توانی مرتکب قتل کسی باشی اقدام به شلیک کردی، تازه مجوز اسلحه‌ام به نامت؟ نبوده، به نام کس دیگه‌ای بوده.
بد زدی، تو مراسم عروسی آدم کشتی، عین خیالتم نیست، هنوزم را با آورت سفی بایست زدی، می‌گویی آقا من رسم عشیرانه به جا آوردم.
وا همینه، آه همینه دیگر، حساب پشیمونم نیستی.
نه بحث پشیمونی نیست، کاری نیکی شده که پشیمونی بشود.
عمود خورده.
یک عمود خورده که کمونه کرد، این رفت می‌ورد، تیر خورد. آهی قاضی، من خودمان می‌گویم، می‌گویم که این تیر که داری می‌گویی که من، کسی خود قصد نداشته بکشه، ما همیشه می‌بریم تیر هوایی می‌زنیم که یک وقت هیچی بشود.
حالا اتفاق افتاده دیگر، ما می‌گوییم یک انسان، یک آدم، یک کاری را هزار بار انجام می‌دهد، کهو، یک بار اتفاق می‌افته، یک بار منتهی به جرم می‌شود، جرم چی دارد مجازات دارد؟
الان، آقای احمد علی، حسب شکایت شکات، گزارش ضابطین غذایی، اقرار خودت در مقابل مقام غذایی، گواهی پزشکی قانونی و استعلام‌های مربوط اتهام‌های شما داعر برخورد.
قتل شب همدناشی از بی‌احتیاطی و حمل اسلحه‌ی غیرمجاز، بسمالله، اگر دفاعی داری من می‌شتبر.
آه قاضی ما فقط از اصالت‌مان دفاع کردیم، هیچ کار دیگری نکردیم، ما غیرت داریم.
اصالت می‌دانی چیه؟ من می‌گویم.
یعنی آدم به اشتباهش پی ببرد، تکرارش نکند، بابا الان مدتیه، خود بزرگان عرب و بختیاری جمع شدند، یک نیساقنامه‌ای تنظیم کردند.
که آقا ما دیگه تو مراسم‌مان بود، شلیک نکنیم، این کار انجام ندهید، من به این می‌گویم اصالت، من به این می‌گویم غیرت.
راجع به اسلحه برادرت ماجد علاییم بهت بگم، چون تو روزی که این حادثه اتفاق افتاده، اینم در جریان باش، به همسرتم اطلاع بدهید، باید بیاید دادگاه جواب پست بدهی.
دو روز، از مجوز اسلحه گذشته بوده، تمدیدشم نکرده...
آن موقع درگیر مراسم معروسی بودیم گذشته بودیم...
ما آسان چی کار داریم، شما درگیر چی بودید، درگیر چی نبودید، ما با قانون کار داریم.
این‌شان اولاً اسلحه‌اش به نفع دولت ضبط می‌شود، به هیچ عنوان دیگه اجازه ندارد مجوز اسلحه داشته باشد، هیچ‌وقتی که برایش مجوز اسلحه دادگی می‌شود...
و چکار او بدبخت دارید شما؟
دل، بعد باید دادگاه هم جواب پس بده...
آیا قاضی، با این چی‌هایی که شما گفتید، بدانید من قرار بروم حدس؟
سه سال... بله... دیگه کاملاً باید بهشان پرداخت بکنی، دو سال هم برای پرداختی دیگه وقت...
آیا قاضی، من این کار را نکردم، من نه هیچ قتلی نه عم نه شفه‌ام انجام ندادم، این فقط بدشانسی من بود، این تیر کمونه کرده بود، خودتان گفتید...
دختر معینی، من می‌دانم که تو خودت طی قلبت می‌دانی که من از عم این کار را نکردم، آه؟ می‌شود...
احمد بس... بس... بس... قلب من پر خونه، بس...
آیا قاضی، بخود من هیچ کاری نکردم... آیا قاضی، من گفتم فقط هم می‌خواهم شاد باشد، این رزم ما است...
هجت‌الاسلام والمسلمین محسن اکبری، قاضی دادگستری...
عوض بالله من ارشیطان الرجیم، بسمالله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب خدمت یکایک عزیزان، امیدوارم که انشاالله همیشه خوب و شاد و سلامت باشید...
تشکر می‌کنیم از عوامل محترم رادیو معارف...
عزیزم ما پرونده‌های زیادی داریم که در استان‌هایی که بیشتر بافت‌های سنتی دارند، این استان‌ها متأسفانه گرفتار این مسئله هستند...
که گایی توی عروسی‌ها، شادی‌ها، عزاها، دلخوری‌ها، ایجانات متأسفانه دچار مشکلات زیادی می‌شویم...
بحث تیراندازی در عروسی‌ها که اولاً عزیزان من با اطلاع دارم ارز می‌کنم هر ساله، هر ساله این موضوع دارد مشکلات زیادی برای اقوام عزیز ما یا مرزنشین‌های ما یا اقوامی که خیلی تأکید دارند رو این مسئله که حتما باید این مسئله انجام بشود...
تبعات و آثار سنگین و جبران‌ناپذیر را برای ما به جا می‌زارد...
ما هم حتما باید این موضوع را در نظر بگیریم این یک عادت کاملاً غلط و کاملاً بیهوده‌ای هست نه تنها سودی به حال کسی ندارد بلکه ضررهای فراوان از جمله از دست دادن عزیزان و باعث به عزا نشستن عروس‌ها و دامادها و به هم خوردن آن جلسه‌ی عروسی که این قدر مهم هست در زندگی هر فردی می‌شود متأسفانه...
عزیزان این موضوع باعث ایجاد کدورت می‌شود بین اقوام...
بین فامیل‌ها...
خب و باعث روشن شدن آتش اختلافات شدید...
باعث طایفه‌کشی...
قشون‌کشی و درگیری‌های طایفه‌ای می‌شود بین افراد...
این موضوع که منجر می‌شود به کشته شدن افراد...
به زخمی شدن افراد...
خیلی وقت‌ها خیلی وقت‌ها عزیزان این موضوع باعث می‌شود که ایجاد رعب و وحشت بشود...
ایجاد ترس بشود بین کودکان...
بین زنان...
خب ما می‌خواهیم شادی بکنیم و چه روش شادی است که ما می‌آییم و افراد را می‌ترسانیم...
کودکان را می‌ترسانیم...
زنان را می‌ترسانیم...
در نهایت هم این تیر اگر به جایی اصابت بکند خب طبیعتاً کمانه می‌کند...
و این کمانه گاهی می‌آید به عزیزان خود ما برخورد می‌کند...
هیچ وقت این موضوع عاقلانه نیست و عاقلانه نخواهد بود...
علاوه بر آن آسیب‌های فیزیکی و جسمی که به افراد وارد می‌شود و گاهی منجره به مرگ افراد می‌شود...
آسیب‌های روح و روانی جبران‌ناپذیری هم به افراد وارد می‌شود که در آخر عمرشان متاسفانه فراموش نمی‌شود...
اصل داشتن سلاح عزیزان در وحله اول ممنوع است برای هر فردی...
اگر فردی هم مجوز دارد او مجوزها به صورت محدود صادر شده و شامل این نمی‌شود که بیاورند توی مجالس بزنند و به سلاح تیری در بکنند و خدای نکرده باعث آسیب به دیگران بشند...
ما توصیه می‌کنیم هر کس سلاحی در اختیار داده و غیرمجاز هست این سلاح را ببرند تحویل بدند که افرادی که خودشان میان و با دست خودشان سلاح‌های خودشان را تحویل می‌دهند...
اگر مجازاتی بخواهد در نظر گرفته بشود این مجازات‌ها مجازات‌های تعلیقی خواهد بود یعنی مجازات‌هایی است که انجام نمی‌شود اکثر موارد اینها مجازاتی ندارند و من خواهش می‌کنم از افرادی که سلاح در اختیار دارند خودجوش از طرف خودشان ببرند اینها را تحویل مراجعه انتظامی بدند اینا برند در چرخه‌ی کشور اگر قابل استفاده از استفاده بشود وگرنه معدون بشود و تبدیل بشود به چی
در و مهم‌تر عزیزان اگر کسی اسلحه در اختیار داشته باشد چه شلیک بکند چه شلیک نکند می‌تواند تا سه سال حبس هم به همراه ضبط اسلحه و این موارد را داشته باشد ما واقعاً بر آمون جای سؤال است اسلحه‌ای که انقدر با هزینه‌های سنگین خریداری می‌شود در خانه نگهداری می‌شود نگهداری‌اش مشکلات زیادی دارد ما دیدیم تو پرونده‌ها گاهی فرزند خانواده اومده است که این اسلحه ر
استفانه باعث شلیک شده و این شلیک باعث شده که فرزند دیگه‌ی خانواده برادر خواهر موجب فوتش بشه موجب کشته شدنش بشه سعی کنید عزیزان این چیزها در خانه‌ها نباشه و حتماً بایستی برای امنیت خودمون اینها را تحویل مراجعه انتظامی بدیم والسلام علیکم و رحمتالله و براکاته
از فرصت خدمت به مردم قدردانی کنید این فرصت اولاً به همه داده نمی‌شود ثانیاً همیشه داده نمی‌شود چند سال من و شما یک مسئولیتی داریم یک کاری داریم یک میدانی داریم که می‌توانیم در این میدان حرکت کنیم کار کنیم به مردم خدمت کنیم
خودمون راضی کنیم این را از دست ندهید از ساعت ساعت این عمر خدمتی خودمون استفاده کنیم اگر این توصیه را عمل کنیم و تحقق پیدا کند و به موازیکاری و بیکاری و کمکاری و سرگرم شدن مسائل دیگر نبردازیم به نظر من مشکلات هم دورکه گفتند حل خواهد شد و در کوتاه مد
ت یا میان مدت عمل خواهد شد اینجور نیست که آنها بگوییم منتظر سال‌ها خواهیم بود خصوص اون مسائل اقتصادی یا مسائلی که به معیشت مردم ارتباط پیدا می‌کند در مورد آنها بایستی خیلی جدی‌تر عمل کرد منتظر تحولات بیرونی هم نباشیم در دنیا در عالم سیاست در عالم دیپلماسی حوادثی اتفاق می‌افته منتظر آن را نمانیم کار خودمون را انجام بدیم
اون کسانی که وظیفشان او کار است آنها را انجام می‌دهند ما کار موظف خودمون را انجام بدیم روحیهٔ کار و تلاش را غلبه بدهیم بر حالت نه جنگ نه صلحی که دشمن می‌خواهد بر ما تحمیل کند یعنی یکی از ضررها و خطرهای کشور همین حالت نه جنگ نه صلحی که خوب نیست فضای خوبی نیست روحیهٔ کار را روحیهٔ تلاش را
انگیزه را با گفتن با عمل کردن با نشان دادن نتائج این را غلبه بدیم بر این حالت وظیفهٔ مهم دولت‌ها تقویت معلفه‌های قدرت ملی به عزت ملی است همهٔ دولت‌ها در همهٔ دنیا اینجوره وظیفشان این است که معلفه‌های قدرت ملی را تقویت کنند و انها
مهم‌ترین آنها روحیه و انگیزه و یکپارچه‌گی ملت یعنی از معلفه‌های قدرت اگر چنانچه بخواهیم شماره کنیم مهم‌ترینش همین است که ملت یکپارچه باشد با روحیه باشد امیدوار باشد با انگیزه باشد ما در کارکرد خودمان در حرف زدن خودمان در پایبندی‌مان به وظایف خودمان بایستی این روحیه را در ملت به وجود بیاریم
اگر وجود دارد تقویت کنیم و مانع بشویم از زبال آن روحیه در کارها باید به اولویت‌ها توجه کرد کار زیاده توان چه توان مالی و چه توان انسانی و بشری قاعدتاً کمتر از نیاز به کاری است که باید انجام بگیرد باید اولویت‌ها را پیدا کرد که ملاک در اولویت هم یک فوریت یک زیست‌ساختی بودن اینا اولویته بعضی از کارها فوریت دارد
بعضی از کارها جنبه‌های زیست‌ساختی دارد اینا اولویت به این اولویت‌ها باید توجه کنیم اگر کشف کنیم اولویت‌ها را این یکی از خطوط اصلی مدیریت همین است که بتواند انسان تشخیص بدهد و پیدا کند اولویت‌ها را